---
title: "融合知能デザイン研究室でエンジニアブログを始めました"
date: 2022-11-28T00:25:32+09:00
draft: true
author: notch_man
---

初めまして。融合知能デザイン研究に所属する現在B4のnotch_manです。
融合知能デザイン研究室（fusioncomp lab）は2017年に立ち上げたAI+人間+ビッグデータによる融合知能の研究を進める研究室です。

今回は融知研のエンジニアブログの記念すべき初投稿として、エンジニアリング視点で融知研の目指す方向、エンジニアブログを開設した理由などについて書いていこうと思います。

<!-- 目次を良い感じに作る -->

## エンジニアブログを開設した理由

エンジニアブログは様々なIT企業が技術的知見を外部に発信する場として積極的に運用されています（所感）。実際に私のインターン先であるPRTIMES様でもエンジニアブログを開設しています。（https://developers.prtimes.jp/2022/11/04/benefits-of-blog-posts-for-engineers/）

### ブログを書くメリット

ブログを書くメリットは以下の様なものがあると考えています。

- 自分がやってきたことの記録になる
- 記事を書くことで身に着けた知識が定着する
- ポートフォリオとして活用出来る
- 研究室での開発という特異な環境の知見自体に価値がある

1つ1つ説明していきます。

#### 自分がやってきたことの記録になる

研究では手探りでいろいろなことを進めていきます。すると、過去に自分がやったことを忘れて同じようなことを検索したり、車輪の再発明をしたりと無駄な時間が増えてしまいます。これまでの自分のログを文章としてまとめることでそれらを振り返ることが出来るようになります。

#### 記事を書くことで身に着けた知識が定着する

例えば、開発中に何かのバグに遭遇したときに大抵の場合は手探りで解決してしまうと思います。しかし、バグが何故生まれたのか？それを防ぐことは出来ない野か？あるいは技術的な限界があるのか？それらについて深い洞察を行なうことはあまり無いと思います。
これらをブログ記事を書くことをきっかけに確かな知識として定着することが出来るようになります。何故なら、第3者に自分が直面した課題、その解決策を伝える時に原因から解決策まで完結に、明確に伝える必要があるからです。何となく弄ったらバグが治りました！なんて記事は何の知識にもならないですし、他の人に伝わる内容にはなりません。他に人に伝えるには何となくで済ましたこと1つ1つを言語化し、それを理解する必要があります。それらの活動を通じて、本物の知識を身につけることが出来ますし、ついでに文章執筆スキルも向上させられます。

#### ポートフォリオとして活用出来る

最近のIT関連の就活ではこれまでの実績を要求されがちです。ここで、顕著な実績（学会やコンテストでの受賞歴など）があれば問題無いですが、私たちのような研究室での開発は公に出来ない事も多いので不利になりがちです。しかし、何はどうであれ開発していることに変わりはなく、適切なプロセスを踏んでいればIT業界で働くための基礎体力は身に付いてます。エンジニアブログで執筆する内容はそのような基礎体力を証明する明確なアウトプットだと考えています。さらに、これらを地道に積み上げていき融知研のエンジニアブログが一定の知名度を獲得すれば、その記事を書いているという事実が実績にもなります。訳の分からないコンテスト・ハッカソンに参加したり奇抜なポートフォリオサイトを作るのも良いですが、ブログ記事を通じた地道なアウトプットも1つの戦略として有効です。

#### 研究室での開発という特異な環境の知見自体に価値がある

私たちは研究室でシステム開発を行なうという稀な環境に属しています。この特異性として以下が考えられます。

- 人が2～3年スパンで総入れ替わりする
- 研究がメインであるためシステム開発は副業的感覚
- 専任のエンジニアが居らず、属人化が進む
- たまたまプログラミング得意な人が居れば何とかなるが、居ない場合はとても苦労する
- いずれの状況に関わらずサービスはユーザーに価値を提供し続ける

私が開発に関わり始めたのは2022年の5月頃ですが、前年度まで居られた優秀な方は全員卒業してしまいゼロからの再スタートになってしまいました。
幸い、前任者ほどでは無いですが私にもある程度の知見がありギリギリのところでサービスを提供し続けられています。
しかし、そちらを優先しているが故に研究室内のネットワークの管理に手が回らないなどの弊害も生じています。
これらは徐々に解消しつつあります（これについては別途記事を作成します）が、このような特殊な環境での開発知見はそれ自体一定の需要があるのではないかと考えています。
私たちはそのような知見を積極的に外部に公開することで、ソフトウェア開発全般に対して微力ながら貢献できれば良いなと考えています。

## 融合知能デザイン研究室のエンジニアリングの目指す方向

